https://youtu.be/4XGfEPKAlhw
https://youtu.be/4XGfEPKAlhw eet789
Land.
Đất.
China, as we know, is the world's most populous country,
Trung Quốc là nước đông dân nhất Thế giới.
home to 22% of the world's population.
là mái nhà của 22% dân số.
But it is only the world's third-largest country in terms of area.
Nhưng chỉ đứng thứ 3 Thế giới về diện tích.
And much of its land as we know is not suited for agriculture.
Và phần lớn đất của Trung Quốc không phù hợp để canh tác.
In order to feed more than one-fifth of the world's population
Để có thể cung cấp đủ lương thực cho 1/5 dân số thế giới
using less than a tenth of the world's arable land, China of course
chỉ với ít hơn 1/10 diện tích đất của cả Trái đất,
trades for food in international markets.
Trung Quốc phải nhập khẩu lương thực từ nước ngoài.
But the Chinese government has also set a red line
Nhưng chính phủ Trung Quốc cũng đặt ra một giới hạn
to ensure that arable land would not fall below about 120 million hectares.
để đảm bảo diện tích đất canh tác tối thiểu là 120 triệu hecta
However, a significant land loss in recent years
Tuy vậy, sự suy giảm diện tích đất canh tác trong vài năm gần đây
has left China already very, very close to its official
đã đẩy Trung Quốc tới rất gần giới hạn đất tối thiểu cần thiết
allegedly minimal needs as cities have grown
vì các thành phố ngày càng phát triển
and as farmers have lost land to development.
và nông dân bị mất đất trồng
In 2007, the Chinese government reported that more than 10% of China's farmland
Báo cáo năm 2007 của chính phủ cho thấy, 10% đất canh tác ở Trung Quốc
had also been rendered useless by pollution.
không thể sử dụng được do ô nhiễm nghiêm trọng.
By 2014, 60% of China's sown area was exposed
Tới năm 2014, 60% diện tích gieo trồng của Trung Quốc bị tiếp xúc với
to 85% of the nation's heavy metal discharge,
85% lượng chất thải kim loại nặng toàn quốc,
contaminating farmlands, threatening food security,
gây ô nhiễm đất canh tác, đe dọa an ninh lương thực,
and affecting the health of farmers.
và ảnh hưởng tới sức khỏe của nông dân.
And China's scarce arable land has become scarcer still
Diện tích đất canh tác của Trung Quốc đang suy giảm liên tục
as a result of desertification.
do tác động của sự hoang mạc hóa.
Years of human overcultivation, deforestation, overgrazing, and overuse
Việc trồng trọt, chăn nuôi, phá rừng và khai thác nước ngầm quá độ
of groundwater resources have led to serious wind erosion and the spreading
dẫn tới việc xói mòn do gió
of desert sands in north and in central China.
và sự lan rộng của cát sa mạc ở phía Bắc và vùng trung tâm Trung Quốc.
The Gobi Desert is expanding across north, central,
Sa mạc Gobi đang mở rộng dần về khu phía bắc , vùng Trung tâm
and northwestern regions of the People's Republic
và vùng Tây Bắc của Trung Quốc
by about 3,600 square kilometers every year.
với tốc độ khoảng 3600 kilomet vuông mỗi năm
China's rate of desertification has accelerated very quickly
Tỷ lệ sa mạc hóa ở Trung Quốc đang tăng nhanh
since the late 1950s and particularly since the late 1980s.
từ cuối thập kỷ 50 và đặc biệt vào cuối thập kỷ 80
It encroaches on cities and towns.
Chúng xâm lấn vào các thành phố và thị trấn
It destroys cropland and helps to create even greater dust
Chúng phá hoại đồng ruộng và tạo nên những cơn bão bụi
storms in Beijing and across the northern part of the country.
ở Bắc Kinh và suốt phần phía Bắc của Trung Quốc.